# C++ 数据抽象

数据抽象是指，只向外界提供关键信息，并隐藏其后台的实现细节，即只表现必要的信息而不呈现细节。

数据抽象是一种依赖于接口和实现分离的编程（设计）技术。让我们举一个现实生活中的真实例子，比如一台电视机，您可以打开和关闭、切换频道、调整音量、添加外部组件（如喇叭、录像机、DVD 播放器），但是您不知道它的内部实现细节，也就是说，您并不知道它是如何通过缆线接收信号，如何转换信号，并最终显示在屏幕上。

因此，我们可以说电视把它的内部实现和外部接口分离开了，您无需知道它的内部实现原理，直接通过它的外部接口（比如电源按钮、遥控器、声量控制器）就可以操控电视。

现在，让我们言归正传，就 C++ 编程而言，C++ 类为**数据抽象**提供了可能。**它们向外界提供了大量用于操作对象数据的公共方法**，也就是说，外界实际上并不清楚类的内部实现。例如，您的程序可以调用 **sort()** 函数，而不需要知道函数中排序数据所用到的算法。实际上，函数排序的底层实现会因库的版本不同而有所差异，只要接口不变，函数调用就可以照常工作。

在 C++ 中，我们使用**类**来定义我们自己的抽象数据类型（ADT）。您可以使用类 **iostream** 的 **cout** 对象来输出数据到标准输出，如下所示：

```
#include <iostream> 
using namespace std; 

int main( ) { 
    cout << "Hello C++" <<endl; 
    return 0; 
}
```



在这里，您不需要理解 **cout** 是如何在用户的屏幕上显示文本。您只需要知道公共接口即可，cout 的底层实现可以自由改变。



## 访问标签（public…）强制抽象

 在 C++ 中，我们使用**访问标签**来定义类的抽象接口。一个类可以包含零个或多个访问标签：

·    使用公共标签定义的成员都可以访问该程序的所有部分。一个**类型的数据抽象视图是由它的公共成员来定义的**。

·    使用私有标签定义的成员无法访问到使用类的代码。私有部分对使用类型的代码隐藏了实现细节。

访问标签出现的频率没有限制。每个访问标签指定了紧随其后的成员定义的访问级别。指定的访问级别会一直有效，直到遇到下一个访问标签或者遇到类主体的关闭右括号为止。



## 数据抽象的好处

数据抽象有两个重要的优势：

·    **类的内部受到保护，不会因无意的用户级错误导致对象状态受损**。

·    **类实现可能随着时间的推移而发生变化，以便应对不断变化的需求，或者应对那些要求不改变用户级代码的错误报告**。

如果只在类的私有部分定义数据成员，编写该类的作者就可以随意更改数据。如果实现发生改变，则只需要检查类的代码，看看这个改变会导致哪些影响。如果数据是公有的，则任何直接访问旧表示形式的数据成员的函数都可能受到影响。



## 数据抽象的实例

C++ 程序中，**任何带有公有和私有成员的类都可以作为数据抽象的实例**。请看下面的实例：

```
#include <iostream> 
using namespace std; 

clas Adder { 

public: 
  // 构造函数 
  Adder(int i = 0) { total = i; } 

  // 对外的接口 
  void addNum(int number) { total += number; } 

  // 对外的接口 
  int getTotal() { return total; }; 

private: 
  // 对外隐藏的数据 
  int total;
}; 

int main( ) { 
  Adder a; 

  a.addNum(10); 
  a.addNum(20); 
  a.addNum(30); 

  cout << "Total " << a.getTotal() <<endl; 

  return 0; 
}
```

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：

```
Total 60
```

上面的类把数字相加，并返回总和。**公有成员** **addNum** **和** **getTotal** **是对外的接口，用户需要知道它们以便使用类。私有成员** **total** **是用户不需要了解的，但又是类能正常工作所必需的。**



## 设计策略

**抽象把代码分离为接口和实现。所以在设计组件时，必须保持接口独立于实现，这样，如果改变底层实现，接口也将保持不变。**

在这种情况下，不管任何程序使用接口，接口都不会受到影响，只需要将最新的实现重新编译即可。

**通常情况下，我们都会设置类成员状态为私有（private），除非我们真的需要将其暴露，这样才能保证良好的封装性**。

**这通常应用于数据成员，但它同样适用于所有成员，包括虚函数。**

**C++中, 虚函数可以为private并且可以被子类覆盖（因为虚函数表的传递），但子类不能调用父类的private虚函数。虚函数的重载性和它声明的权限无关。一个成员函数被定义为private属性，标志着其只能被当前类的其他成员函数(或友元函数)所访问。而virtual修饰符则强调父类的成员函数可以在子类中被重写，因为重写之时并没有与父类发生任何的调用关系，故而重写是被允许的。**

**编译器不检查虚函数的各类属性。被virtual修饰的成员函数，不论他们是private、protect或是public的，都会被统一的放置到虚函数表中。对父类进行派生时，子类会继承到拥有相同偏移地址的虚函数表（相同偏移地址指，各虚函数相对于VPTR指针的偏移），则子类就会被允许对这些虚函数进行重载。且重载时可以给重载函数定义新的属性，例如public，其只标志着该重载函数在该子类中的访问属性为public，和父类的private属性没有任何关系！**

**纯虚函数可以设计成私有的，不过这样不允许在本类之外的非友元函数中直接调用它，子类中只有覆盖这种纯虚函数的义务，却没有调用它的权利。**